Atenea es la diosa de la guerra y la estrategia
en combate, pero también de la sabiduría,
la habilidad, las ciencias y la justicia.
Fue una de las doce deidades principales que
habitaban el Monte Olimpo, y su nombre proviene
del griego Athēná que significa “inteligencia
divina” o “inteligencia ética”.
Hay varias teorías sobre su origen, la más
extendida dice que su padre fue el mismo Zeus.
Su primera esposa Metis, una titánide, le
profetizó que los hijos que tuviesen serían
más poderosos que su propio padre. Cuando
se quedó embarazada él, temeroso, decidió
tragársela. Aún así ella dio a luz, y su
fruto, Atenea, logró nacer de la frente del
propio Zeus, con la ayuda de Hefesto, el dios
de la forja y los metales,
que le abrió paso con su hacha.
Otros cuentan que fue hija de Palas, el titán
de la sabiduría. Cuando tiempo después este
intentó agredirla, ella le dio muerte y usó
la piel para hacerse una coraza protectora,
la Égida, y se sujetó las alas a sus propios
pies. Incluso se la consideraba hija de Poseidón,
dios de los mares, con el que acabó enfadándose,
tras lo que fue adoptada por Zeus.
Lo único claro es que su corazón está vetado
a las pasiones. Nunca tuvo esposo o amante
y se le conocía como “Atenea la virgen”
o Atenea Partenos, de donde sale el nombre
del templo más famoso dedicado a su imagen,
el Partenón de la Acrópolis.
Precisamente allí se encontraba una colosal
estatua suya de 12 metros de alto, construida
por el famoso Fidias. A diferencia de otras
diosas, se la representaba siempre vestida,
con una larga túnica y la Égida sobre su
pecho.
Como diosa de la guerra y protectora de los
héroes, suele llevar un casco elevado sobre
la frente, para mostrar su rostro pacífico.
En una mano una vara dorada, con la que otorga
protección a sus favoritos. Y en la otra
un escudo con la cabeza de la gorgona Medusa,
regalo del héroe Perseo por ayudarle a derrotarla.
Le suele acompañar un mochuelo, ave que posteriormente
se convirtió en el símbolo de la filosofía.
Otras veces lleva una serpiente en su regazo
o a sus pies. Surge del mito por el que se
convirtió en madre adoptiva y protectora
de Erictonio, primer rey de Atenas, nacido
de Hefesto y Gea. Un día lo puso en una pequeña
cesta y se la confió a tres de sus hermanas.
No les dijo lo que contenía, pero les advirtió
que no la abriesen hasta que regresase. Sin
embargo ellas no pudieron evitarlo, y para
su horror se encontraron al niño transformado
en una serpiente.
Cuando tiempo después Erictonio se convirtió
en fundador de la capital de la Antigua Grecia,
Atenea compitió con Poseidón por ser protector
de la ciudad, que aún no tenía nombre. Poseidón
golpeó el suelo con su tridente, haciendo
que brotase una fuente de agua salada, y Atenea
plantó un olivo. Zeus decidió que el árbol
había aparecido antes, eligiendo a Atenea
patrona de la ciudad, que fue nombrada en
su honor.
Otra versión cuenta que los propios atenienses
votaron por uno de los dos dioses. Las mujeres
se decantaron por Atenea y los hombres por
Poseidón. Ganó la primera por un solo voto,
y el dios de los mares, enfurecido, inundó
la región. Para calmar su cólera, se le
quitó el derecho a voto a las mujeres.
​Atenea ayudó a la prosperidad del estado,
fomentando la agricultura con la invención
del arado y el rastrillo. También enseñó
a los hombres a domar a las bestias y a producir
fuego. Y no sólo eso, se le atribuyen varios
inventos relacionados con las ciencias y las
artes como los números, la navegación, la
costura y hasta algunos instrumentos como
la flauta o la trompeta.
Como protectora de la ciudad, la guardaba
de enemigos extranjeros, ejerciendo como diosa
guerrera, aunque en un sentido muy diferente
al de Ares. Ni siquiera llevaba armas, las
tomaba prestadas de Zeus, y nunca sacrificaba
inútilmente a sus soldados. No amaba la guerra
en sí, y sólo apoyaba las batallas que se
presumiesen más favorables.
También destacó por ser gran consejera para
muchos héroes clásicos. Enseñó a Heracles
cómo despellejar al león de Nemea, usando
sus propias garras para cortar su gruesa piel.
Y también le ayudó a matar a la hidra de
Lerna.
En la Guerra de Troya estuvo del lado de los
griegos, y tras el conflicto apoyó a Ulises
contándole lo que necesitaba hacer para recuperar
a su esposa Penélope y su reino. En la fábula
de Jasón y los Argonautas también es ella
quien enseña a los constructores del barco “Argo”.
A día de hoy Atenea sigue teniendo una gran
relevancia. Su estatua aparece en muchos edificios
de gobierno de América y Europa, como el
Parlamento de Viena. Y también en muchas
monedas, como la estadounidense de 50 dólares
acuñada en 1915,
la de mayor valor de su historia.
Atenea tiene tantos mitos e historias que
podríamos estar horas con ella.
Pero nos gustaría hablaros de muchos otros dioses,
tiktakers.
¡Pedidnos vuestros favoritos en los comentarios!